這位行者
我們擁有五蘊
就是我們
是這個身心的主人
那你如果好好的利用你的身心
可以成就很多事業
譬如你如果是一個藝術家
那你可以創作很多很美的東西
你如果是一個很會煮菜的
那你可以做出讓大家津津有味的
享受的一種食物
不管你是什麼
你只要有一個專長
好好展現你的專長
那對人類對這個社會
都是一個很大的貢獻
所以我們每一個人
其實都有太多的優點
你只要把你的優點表現出來
那你這一個生命
它的價值就很偉大
越多人享受你的優點
那你的功德就越大
反過來講
優點如是
缺點也是一樣
當你生氣的時候
絕對痛苦的不是隻有你自己
你生氣的時候
所對的對象
同時都受傷
都遭殃
那你貪強盛的時候
你獲得越多
就從外面掠奪越多
當你不講道理的時候
把本來一片清靜的煞圖
都給汙染了
所以一個人無名獻前的時候
那很可怕
不講道理的時候
我們不要講我們
你看那個小孩子
在胡鬧的時候
這個家裡面整個都遭殃
都要看他的臉色
雖然這個五蘊看起來沒什麼
但是事實上他所發揮的能量就很大
當然也可以
再客觀看一點
這個小孩子再怎麼吵
再怎麼無名
那是你家的事
他又是一個很小的
業力裡面的一個現象而已
所以我們如果常常
也可以放開
變得很開闊
也可以縮小
變得很集中
你如果常常這樣子
修的話
那慢慢其實有一些現象
你也不在乎
這個小現象
馬上融到大裡面去
他就不值一提
那如果他其實很小
你在裡面把他看得很嚴重
那就受的影響就相對的大
所以我們只要有智慧
其實什麼事情都可以輕鬆以對
可以很簡單的化解
當我們魚吃線錢的時候
再簡單的事都變成很難解
所以我們從這個地方
也可以下一點點功夫
不要在一個小點上一直打轉
讓自己心胸開闊一點點
所以修行
一種最自然的修行
就常常望著虛空
常常接近大海
常常接近高山
常常接近那些一望無際的
不管是草原
還是平原
或者高原
其實都可以讓我們的身心煥然一新
這一下子
原來我的生命還是可以這樣開闊
常常多學習一些比較開闊的境界
我們的心量自然就越來越大
所以有時候
我們常常碰到的就是
金苗起身
就在一個小範圍裡面
就有個母大母小
因為大家太熟悉
所以你懂的跟我懂的
我也知道你懂的
但事實上
每一個人懂的都不是別人能知道的
就即使是一個小孩子
他的在想些什麼
不是父母親能知道
如果我們真的那麼偉大
小孩子在想什麼你都懂
為什麼你沒有辦法控制他
沒有辦法掌握他
沒有辦法煽導他
也就是說他想的根本就不懂的
所以千萬不要太用自我的意識
以為我能掌控什麼
簡單的說
千萬不要用意識想去控制意識
我們現在其實大部分都犯了這個毛病
想用我們的意識去控制我們的意識
想用我們的意識去控制別人的意識
那個其實都使不上力
因為那絕對都是相對的對立
只會把事情越弄越複雜
我們從自己的化解慢慢訓練
我們用智慧來探討意識
這樣子的話
慢慢才能化解意識裡面所有的盲點
那個智慧不是什麼意識
打個比喻
智慧只是鏡子
意識是鏡子裡面的影像
這個影像在鏡子裡面
你不能說不要它
它很美你也抓不住
紅色抓不住
紅橙黃綠藍靛紫
在鏡子裡面
在鏡子裡面的紅橙黃綠藍靛紫
是不是紅橙黃綠藍靛紫
不是
如果鏡子裡面的紅橙黃綠藍靛紫
真的有的話
那麼你把這些東西移走
那紅橙黃綠藍靛紫就在裡面
就會在裡面
所以它其實只是一個影子
一個光影而已
不是真正的存在
那一樣的
我們的心
我們的智慧
也就是這麼一回事
它對什麼東西了了分明
但是一點都沒有汙染
一點都沒有摯愛
都沒有障礙
這個才是你真正的智慧
也就是你真正的心
真正的決心
而我們意識都是來自於分別
來自於甚至就執著
抓著什麼不放
我們有三性 三無性
那所謂三性就是變際所執性
變際所執
我們意識裡面最強的就是這一塊
我認為它是什麼就是什麼
沒有討論的空間
我認為好就好
我認為不好就不好
這個是我們從那一念無明開始來
就不斷在強化堅持的東西
這一塊一定要先看到它的要命
也就是看到它的顛倒
它的不可取
你才能慢慢放鬆
我認為這樣最好
這時候馬上告訴自己
你所知有限
即使你認為最好的
對真正的好來講
根本不值一提
我們心裡面一定要有這樣子的絕招
那慢慢你才會挑開原來的
以為是什麼
才能慢慢提升
如果我認為這樣對就堅持這樣
大部分人會不好相處
都是太堅持
不是說你不對
但是你對你的意見太過堅持
就讓人家不舒服
為什麼只有你的意見對
別人的不對
讓人家不聽你的
他也難過你也難過
如果我們很客觀地說
每一個人都可以有意見
互相尊重就好
我們也沒有壓力
別人也不會有壓力
這樣慢慢就可以很和諧
而且可以互相提供意見
接受不接受
尊重別人
提供意見是我們的
有人問你
那當然你就提供意見
沒有人問你
你就知道就好
也不一定要發表
這樣就都不會有問題
所以
所有不安的開始
是開始有不可辯的想法
人跟人會對立起來
就互相堅持
你認為你的對
那尊重你就聽你的吧
但是這樣子也不盡然是對的
因為聽錯了人的話
那也沒有道理
所以我們知道這個難處
我們在發表意見的時候
我們就會盡量的不堅持
也不要為難對方
也不要讓自己難過
因為你如果不堅持你的意見
你可以聽到很多比你更好的意見
當你堅持你的意見
再好的意見你都聽不下去
這個就是說
我們心本來是開闊的
但當你把它縮緊的時候
就是變成什麼都進不來
所以當你在堅持什麼
你就要知道
我又在找自己麻煩了
應該放鬆
如果能這樣子的話
其實你的生命就會越來越輕鬆
因為你已經不緊張
不執著
我們每一個人都辦得到
但是你有沒有這種觀念
如果有這種觀念
慢慢的你就可以越來越棒
好,接著我們就要來修本尊
所以常常有人說
古元師到底在修什麼
我剛剛已經回答
古元師在修你自己
就把自己最尊貴的
生命裡面
內涵裡面最寶貴的東西
給找到,給展現出來
當然這樣講很抽象
所以還是得有一個法
一個方法
那個法就是方法
一個方法讓你慢慢找到
尊貴的你
你真的值得你驕傲
覺得我的存在真的還滿有意義的
這你要依著法去修
你慢慢就會找到
那一個你真正最重要的東西
我們也可以說
整個佛法的發展
當然它就是有一定的脈絡
發展到最後
我們可以講
當然現在各宗各派都還是存在
但是有沒有找到真正的自己
那就不得而知
有些宗派它很興盛
是否定自我
所以並不是一個宗派很興盛
就代表那個法是有意義的
我們都相信的真理
結果它什麼都不是
我們在全心全意追求的東西
到最後證明它什麼都不是
當你還沒有到的時候
你不知道它什麼都不是
你還是以為它是什麼
然後不斷地追求
這是一個很大的盲點
老老實實對你最切身關係的
就是你當下的身心
也就是當下的五蘊
它處在什麼狀況
能不能往上提升
是真正的跟你切身關係的
不是明天,不是來世
不是彼岸,不是什麼地方
這時候你的身心到底是什麼
彼岸或者來世
只是這一個的延伸
你當下的身心
把它拿到那個時候
所呈現出來的狀況
所以現在如果我們沒有化解
以後也不會化解
所以我們不要有太多的幻想
太多的妄想
還是得好好的來面對自己
當然這裡面有很多方法
好好去認識你自己
我們所傳的方法
其實是一個最簡單
最直接有效
最直接能檢驗的方法
因為我們現在就坐在密煙薩圖裡面
我們現在顯然習慣說這是大雄寶殿
事實上我們是把它取名叫密煙薩圖
密煙薩圖就是大光明照
也就是說充滿智慧的一個薩圖
你這大日如來的國土
也是華嚴經裡面
譬如證納佛的國土
它涵蓋的是
小可以小到無窮小
大可以大到無窮大
就好像我可以融入法界
法界可以融入我的心
你多大
法界都在你的心裡面
你就曉得你有多大
我們就是法界裡面一丁點的存在
你就曉得你有多小
所以大跟小其實也是為心所限
一定要慢慢的知道
我們的心
在沒有講心之前
我們的事
我們的事可以有無窮的內涵
當你把這些無窮的內涵轉化的時候
叫轉世成智
這時候它也顯現成無窮的內涵
那一樣
你有絕對的智慧
你要展現出來
還是得透過你的事來表現
所以我們是要轉世成智
不是要滅世
不是要非生滅智
千萬不要搞錯方向
我們現在學佛常常都搞錯方向
什麼事都不做
就只做一件事
幹嘛
做那件事意義在哪裡
所以很多東西我們真的得好好去探討
而不是人家說什麼就什麼
我們曉得我們是把密法裡面
一個最高的法
就大字如來
從唐密一直到藏密一樣的
這是一個最根本而且是最高的法
你也可以說它是根本的法
你可以從這個地方體驗到
體證到最高的境界
所以法沒有高下
那就看你怎麼去運用它
在我們這個地方修這個法很方便
因為就在我們面前
譬如這納佛就在我們面前
而且不管你從哪個角度
你都可以看得清清楚楚
你都可以把它
烙印在你的八字田裡面清清楚楚
所以你要觀想它
其實就把你看到的
慢慢把它呼應到你的全身
你的眼睛如果比它更美
那你也不用觀想
你用你那麼美的眼睛就可以了
你的鼻子如果比它更漂亮
你就觀想
這個就是最莊嚴的譬如這納佛
因為譬如這納佛法身本來無相
那有這一相也是一種方便的施設
那我們很好的是
因為我們請到了
可以說當代裡面最偉大的雕塑家
這個吳老師
他用他的學養
用他看過全世界
所有可以進去參觀的佛窟
不可以
就沒有開放的佛窟
他也會找機會去去看
就用他的經驗
整個就塑造了這個譬如這納佛
他的極簡風
就整個其實很簡單的
在簡單裡面就把三十二相
八十種隨心好都蘊含在裡面
所以我常常講說見極解脫
你真的好好看它
好好把它烙印在你的心裡面
在最關鍵的時刻
你去想它
你馬上可以解脫
馬上就可以解脫
尤其臨終的時候
所以我們種下這個種子
其實它有很大的意義
那如果說這個種子
種下去以後
它又慢慢可以淨化
提升你的身心
你慢慢的觀想
你全身就跟它一模一樣
你每想一次
叫現形
就種下一個種子
多觀想 多下種
巴士田裡面清靜的莊嚴下
莊嚴下
它越來越充滿的時候
其實有時候你莫名其妙坐著
一觀就有
沒有觀想 觀不起來
在做夢裡面
它也現形
所以要多心習
絕對沒有說你什麼都不做
然後就能夠怎麼樣
沒有那一回事
所以我們說唸佛
唸佛當然就是心純佛念
叫唸佛
心純佛念有幾種
基本上我們把它分成四種
一個心純佛念
是念佛的名號之一
叫馳名唸佛
第二個就觀像唸佛
觀像就是說
有這麼一個像我們現在
屬於觀像唸佛
心純佛念
我現在看著它的形象
我好好的吸收它
放進我的心裡面
真心裡面有佛的莊嚴像
因為我們有記憶
所以這個叫觀像唸佛
觀想念佛其實無中生有
透過我們對三十二像
八十種隨心好的理解
然後慢慢去製造出
你一尊很莊嚴的佛
佛的像好
那就屬於觀像唸佛
這個其實都還是在相上打轉
在有形裡面打轉
到最後其實是實相念佛
實相念佛就是念佛的法身
唸佛的那一份智慧功德
完全不著想的
所以這個叫究竟唸佛
就叫實相念佛
實相有時候很抽象
無相可得
所以我們就把它想成
唸佛莊嚴的三十二像
八十種隨心好
那就比較具體一點
那也就從體變成有相
當體變成有相的時候
有相必有用
相就會產生它的作用
所以我如果現在只是觀空
那就是空了
但是當你如果在觀一個佛的像老的時候
這時候你心裡面有佛的像好
它就散發出
這個像好的功德像出來
外面有些有神通的東西
它就看到了,它就受用了
那你如果只是在空裡面
那其實它也不受用
就只是在一種一念不生的狀態
或者一種清清淨淨的
你說它什麼都可以
說它什麼都不是
那個其實就起不了用
所以修行道理是修什麼
當然我們不能著相
但是更不能無相
無相就斷滅相
不能著有,更不能著空
所以要怎麼樣
當然我有這個心
心一起作用,當然就要有內涵
所以我們這些
如果觀念你越來越清楚
你會善用你現在那一份
很強的意識心
來做很多該做而且有意義的事
就好像一個很聰明的人
他會去做一些很有意義的事
那現在我們不懂
你很聰明
但是你偏偏都做一些沒有意義的事
天天跟人家計較
聰明就反被聰明誤
這個人看起來笨笨的
但他從來跟人家不計較
他人緣會很好
碰到哪一個人都很親切
有些人是很聰明
比他聰明他會服氣
比他不聰明他就看不起
這樣的話當然就慢慢把自己的福報
人緣也都毀盡了
所以我一生起
就是我們最大的敵人
堅持我是最大的餘本
修行要這樣子來理解
這樣子來對應
那我真的就越來越有內涵
我越來越有包容心、含榮心
更會有欣賞的心
一個人活著痛苦是不懂得欣賞
一個人如果會欣賞
那他到任何地方都很美
到任何地方他身心都很自在、很愉悅
所以我們一定要讓我們的生命慢慢精彩
不要越弄越狹隘、越弄越痛苦
當你發覺痛苦的時候趕快跳開
跳開跳到哪裡去
跳出你的思維
反觀你的思維
不要繼續停留在裡面
這是很重要
那我們修本尊最主要就是要慢慢去脫離
我們習慣性的雜七雜八的思維
雜七雜八的反應
我們慢慢把自己營造
心習成這麼莊嚴
可以看得清楚當然就容易觀想
如果看不清楚
或者我們一般看到的只是一個相片
它是平面的
你要把它觀成立體的就很難
現在在我們面前就是一個立體的
所以你要觀想它其實相對的就簡單
所以這個就方便
越方便我們越容易下手
所以我們來這邊當然就修這一尊
這一尊如果修得好
那你到任何一個地方
你只是把這一尊變成那一尊而已
我們再看下面這三尊
是不是都一樣
佛佛相同
因為三十惡像八十種誰行好
但是我們隨著每一個藝術家
每一個區域
你到緬甸
你到泰國
你到寮國
他們的佛像都是跟那邊的人一樣
你到中國
你到西藏
藏區
你到上海
你到北京
頌其良辰
你到北魏
每一個地方的佛像都長得不一樣
都是那邊的人的理想化
所以佛到底長得什麼樣子
也是隨你的心所現
隨你的事所變
所以到最後
即使我們客觀的有這一尊
讓你作為觀想的藉助
就幫忙你
但是到最後
生起來是你心裡面的那一尊
圓滿的佛
當我們心不圓滿的時候
佛怎麼會圓滿
當你的心要圓滿的時候
還能夠有妄念嗎
所以就不斷地透過這樣的觀想
把我們的妄念慢慢地淡化
軟化掉
你就會越來
我越輕鬆
有些人很有能力
但是他一點都不輕鬆
有些人他沒有多大能耐
但是他很輕鬆
你說這兩個
誰的境界高
所以也就活得比較自在一點
所以我們要慢慢地
不是要你什麼事都不做
把那個不必要擔心的
看到了放下
不需要的
你就會越來越輕鬆
我們現在都不需要
但是硬要堅持
不需要硬是要追求
不需要天天都在做它
事實上有點可惜
我們生命在座的
當然也有年輕的
也有比我大的
都已經六七十歲了
還有什麼好擔心的
還能夠留下多少時間
讓可以用
真的還是要掌握
一樣的
現在你如果很年輕
你就已經開始小的修行
其實你現在很年輕
跟我比起來還是年紀已經有點大
我意思就是說
你學佛如果越早
下的功夫越早
其實越有條件
越往後面條件越不多
但是一樣的
反過來講
越往後面
你下功夫越真
有些人年輕的時候修得很好
到年紀大了
通通不是
有些人在死之前
修得很好
臨終的時候
亂了
所以我們一定要知道
真正的我是當下你的身心
我呈現的
這時候真正的你就是那個東西
所以我們一定要隨時把握當下
要隨時把握當下
就是在時時刻刻用心
時時刻刻把它弄對
我們這兩天在這個地方
你就把家裡的事情拋開
你現在只跟佛菩薩對話
不跟其他人對話
所以我們說
不要跟任何人打交道
不要講話
我只跟我自己
跟佛菩薩打交道
有時間空空的
就觀想就持咒
我們現在就把這一尊
本尊重要的東西講一講
本尊還是離不開身口意
我們在修行
本尊其實就是透過本尊來淨化
我們的身口意
我們說到最後
凡所有的顯現
都是本尊的顯現
三合大地也都是本尊的顯現
一切人的喜怒哀樂
也都是本尊的顯現
這句話很重要
一個人湊著臉對著你來
本尊顯現
他才不高興
不高興就長得這個樣子
你要好好的欣賞他
接納他
這樣
一個人笑臉迎人的對著你來
本尊顯現讓我喜歡喜慶
他高興的時候就是這個樣子
凡一切像
我們前面講說
凡一切像皆是虛妄
這是顯教的說法
密教的說法
凡一切像
都是本尊的顯現
本尊的幻化
所以他是積極地去
去接納他
去學習他
而不是把他看成沒有像
所以密法跟顯教
是有一點點不一樣的
接下來我們說
一切音聲
在密法裡面
一切音聲都變成咒聲
所以別人罵你
你也說這是本尊的咒音
這個不是在講開玩笑的話
而是真正你要修行
修到這個程度
這時候你就有點相應
一切像都是本尊的幻現
一切音聲都是本尊的咒音
也就清淨了音的顯現
一切思念
你所有的起心動念
你的意識
都是本尊的智慧的顯現
當你現在在想一個
很不好的想法的時候
這時候你就想
這是本尊
這是本尊的智慧的顯現
本尊的智慧顯現
會是一個惡念嗎
惡念不可得
當你起這個想法的時候
那個本來的惡念
惡思維馬上就轉化掉
是用這種很積極的方式
來化解我們所有的習氣
這就是密法
它之所以快
而且直接有效
一般你用事件的方法
或者用顯教的理論
其實都太慢
密法很快
所以我們古人
基本上是修密法
但是這密法
不是不可說
也不需要有任何的條件
更不需要灌頂
我們念他的咒就在自我灌頂
還要誰幫你灌頂
因為我們知道
真正的善知識
是你本具的本覺
也就是你真正的覺性
是你真正的善知識
外面再好的老師
再好的善知識
都是為了提醒你
你本來有佛性
本來有本覺
本來有如來藏
這是一個最好的善知識
而不是一個善知識說
你要聽我的
你才會懂
才會怎麼樣
那不是善知識
那是我指我慢的
自以為修行者
真正的善知識是提醒
真正最偉大的善知識
就是我們的佛陀
他就是來告訴我們
這種理念
真正的
找到自己以後
你所在的地方
我們說心靜則國土靜
你心如果清靜了
找到自己清靜的心
你到任何一個地方
那個地方都很清靜
你若心不清靜
即使在淨土
你也不會感覺到
它的清靜
我們這樣隨便打一個比喻
我們現在都在這個
密言薩圖裡面
當你心生
你心裡面生起一個念頭
那你在什麼地方
客觀來講你是在佛堂裡面
主觀來講
你是在你的忘念裡面
所以
這個
絕對的整理
你
看起來是有五蘊
但是事實上
這五蘊都決定在你的
想事裡面
你的五蘊
就是你的身心
都決定在你當下那一念
所以你就曉得
處理當下這一念
才是絕對重要
當下這一念其實念生念滅
當下生當下滅
所以真正要
處理的是懂得空性
懂得我們有本覺
有佛性
這個才是最根本的
因為你有這個的話
你才能處理那些假象
你如果不懂這個道理
你就在假象裡面討生活
一天到晚要跟你的身心對抗
反過來講
一天到晚被你的身心整得很慘
什麼都不對
所以如果真的沒有佛法
你說誰能夠解脫
沒有任何人能解脫
即使你宗教信仰
信仰在虔誠
你根本就沒有解脫
因為很簡單的
我把你
身心的那個道理
把你說清楚
你就完蛋了
譬如說你信仰上帝
我證明上帝不存在
你那個信仰就破了
你心裡面認為西方
是一個最好最好的地方
我告訴你沒有西方的存在
你當下就完蛋了
我都可以證明
可以用理論上就把你證明
根本就不存在
那你那個以為存在而得到的安心
不是一下子就瓦解了嗎
所以
不要信外面的任何東西
唯一可信的
就是你的心
唯一跟你切身相關的
把這個好好去探討
所以
這個才是真正的佛法的重點
我們現在大部分都
找不到重點
好像很虔誠的在修
修半天
習氣一點都沒有改變
講出來都不是你真正認識的話
譬如說我們對死人說話
停電
沒關係我不用麥克風
這個
這個也就大自然的一個現象
就是一種緣起
我們如果知道這樣子
你心就不會煩
你若不曉得
不接受緣起
你心就會開始產生
種種不應該想的想法
但是你又附給它意義
大部分我們都活在這樣的狀態裡面
一天到晚
支持你的想法
然後
幫你的想法
找理由
找藉口
我現在要生氣了
其實是一個很糟糕的習氣
但是你想生氣了
你就想盡辦法
讓自己生氣的有道理
這是最笨的
我們一定要看到
只要生氣
這時候你的身心
一定不自在
這一份不穩定的能量
它一定會破壞
本來平靜的
那種能量場
一個人只要生氣
整個周遭
就不自在
就開始不舒服
所以我們一定要看到
雖然是我自己的事
但是你要想的
你的生氣
其實是在汙染這個法界
汙染跟你相關的人事物
這時候你就趕快歇
趕快把這個
已經狂亂的心
讓它停下來
不要再繼續無理取鬧
這樣就即使起來了
慢慢又消失了
我們比較無名的是
一起來
不僅僅不會讓它消失
越弄影響力越大
當然就破壞力越大
所以修行
就是我們常常講
什麼是涅槃
也可以
涅槃就是圓寂
圓滿的寂靜
就叫涅槃
Nirvana 它本來的意思
就是把所有熱鬧不安的條件
讓它歇
讓它停止下來
我們把貪生痴慢疑
整個拿掉
這時候就叫涅槃
涅槃的時候
有沒有什麼東西
什麼東西
都不是問題
並不是
涅槃的時候
什麼東西都沒有
所以千萬不要搞錯
千萬不要搞錯方向
真的涅槃
是沒有貪生痴慢疑
是沒有現象
不是沒有一切
三惡大地
人事物都有
但是這時候
你都沒有問題
所以
圓滿是含榮一切
即是不生任何騷動
裡面沒有我
所以涅槃
是把我徹底的拿掉
叫做涅槃
叫無一涅槃
因為我存在
那就不是無一涅槃
那叫有餘涅槃
就是說你是
這時候是寂靜沒錯
但是還不夠圓滿
所以我們修行
不是要你一點念都沒有
反而你的念很豐富
這時候才精彩
所以學佛修行
學得越好的
他越有能耐
什麼都不是問題
什麼他都可以
這個才是真正的圓滿
如果只有這個可以
其他他不可以
還沒有圓滿
所以我們修行是不斷的
擴大我們存在的
那種含榮量
時空
人我
都要越弄越大
不是攀緣
而是那個心胸
越大越沒有障礙
我們曉得我們心可以含納一切
我們曉得我們眼睛
可以看無窮遠
我們之所以看不到
是因為有東西遮障
我們可以
為什麼看不到
因為它越遠相對的就越小
所以
大到某一個程度
即使存在你也看不到
譬如這個電風扇
現在放在這個地方
我們很容易看到它
你把它放一公里
它變成多小
它變成幾乎看不到了
所以我們曉得
我們看不到
並不是不存在
而是跟你現在的
掩耳閉舌生意
見聞秀長覺知
它的相應度
慢慢就減少了
越來越弱
當然到最後就沒有影響
沒有影像了
所以就好像
我們一般車子
開過去
你聽不到
但是如果那些跑車
把那個掩耳閉舌
拿掉了
我們坐在這邊
就常常會聽到這種聲音
所以很多我們
不會去跟它相應
是這時候跟我們覺知
它沒有交集
所以就
好像跟我們無關
所以一樣的
我們一般會讓我們心動的
都是跟我們業力有關
業力跟我們
息氣有關
息氣跟我們起心動念有關
所以要慢慢地
去找到真正重要的
千萬不要
作繭自縛
常常我們是
本來沒有任何東西
綁著你
到底什麼東西綁著你
你的想法綁著你
我們所有的煩惱束縛
都是從你心所生
就是你的狂心
你的顛倒妄想
所產生出來
為什麼要稱它顛倒妄想
因為大部分會讓自己難過的
都是不對的
都是不對的想法
當你隨時想對的
不會難過
跟讀書一樣
讀書你如果真的用心去讀
怎麼會難過
就想很快地讀會它
然後又讀不懂它
想很快地讀會
結果沒有讀會
你就起煩惱了
那你如果說
我只要認真的看
怎麼會難過
不會嘛
所以很多都是不對的想法
讓你難過
你如果沒有不對的想法
我們從來不會難過
再講簡單一點
譬如說
我們今天沒得吃
你本來就知道
你會難過嗎
你會不難過
我很餓了
我很想吃
這時候就開始難過了
為什麼我很想吃
沒東西吃
所以所有的問題
都是要從知見上去化解
把那個不對的
就把它拿開
把多出來的
不如理的都拿開
慢慢我們就自在
所以不是要否定什麼
而是要拿掉不應該有的
什麼該有
什麼不該有
只有你知道
我現在肚子餓了
我不該想說
為什麼不能吃
為什麼不吃
我現在肚子餓了
馬上說
我今天沒有機會吃
不要再想了
很快他肚子就不餓了
那個慣性
碰到突然的改變
那慣性當下就不見了
因為被帶走了
被你的知見帶走了
所以我們建立好
知見
也很重要
佛法裡面的知見
基本上
就曉得緣起
其實就在講這個
一切法都因為因緣聚合
而顯現
當因緣離散的時候
這個現象也就跟著消滅
所有法都如是
所有一切
現前的東西
都是因緣的假現
所有消失的東西
都是因緣的離散
所以沒有什麼東西
是真正的存在
也沒有任何東西真正的消失
這樣你就不會著想
不會因為
身住意滅而產生煩惱
一定要懂這個道理
這個叫盛生緣起
你懂得緣起的盛生意
你執著就會越來越少
我們現在
又有電了
把幾個重要的念一念
首先
這個法身記
法身記就緣起記
我們來把它念一下
念
那個意思就 下面
諸法因緣生 諸法因緣滅
四生滅因緣 佛大殺門說
那個直接白化的意思
在下面
一切法的產生
都有它的原因
那如來他所說的法就告訴我們一切法是怎麼生成的
那同時他也告訴我們
他們這些現象是怎麼樣子消失、止滅的
所以這個大沙門就佛
他這樣子的講緣起
就把所有緣起講圓滿了
他講那麼多法,其實都在講這種道理而已
所以你懂這個道理就曉得
一切法不會無緣無故就出現
包括我們的起心動念
不會無緣無故就出現
它都一定有產生這個法的
這現象的前因後果
就是它的因緣
所以我們在對一個人不滿的時候
其實不是當下的事
大部分都是慢慢累積、慢慢累積
那有智慧的人
是把這種不滿慢慢化解、慢慢化解
一個笨蛋是慢慢強化、慢慢強化
就有智慧跟沒有智慧
他走的是完全相反的路
有智慧的是什麼問題都慢慢化解
沒有智慧的人是沒有問題慢慢變成問題
所以我們一定要知道
我們到底在哪一個路上在走
學智慧就慢慢化解一些問題
學愚痴的就慢慢製造問題
隨時你都有問題
因為在你心裡面不斷的在累積問題
有智慧的是看到問題就想辦法
用什麼方法把它擊滅掉、消失掉
有意義的我們才讓它現前
沒有意義的一定要讓它化解
那反過來講也就是說
我們對一個人如果說慈悲惜捨
你要盡量強化
如果對一個人是開始不愉快、不滿意、對立的
你一定要想辦法化解
這個是很重要的一個修行原則
接著下來我們要頂禮歸一
譬如這那佛
我們來念一下
這個意思在下面
就出有壞
有就是三有
壞就是一切會壞滅的地方
無常的東西
他出離三有、出離一切無常
他如來、他應貢、他正辨之
這個對一切佛大部分都會有這三個
得心謝法、雜種法、陽達法
我們說佛有十號
十種相應的功德
那這只是其中找出四個
一個就出有壞
一個應貢、一個正辨之
你是圓滿的佛陀
你是眾生的護主
你的名字叫譬如這那佛
我向你歸一
我向你頂禮
請你加持我
就是這個意思
將點滴得心謝法
雜種法、陽達法
祝悲善解功波
南無阿難之
那恰恰如
全都加持之
將點滴得心謝法
雜種法、陽達法
祝悲善解功波
南無阿難之
那恰恰如
全都加持之
將點滴得心謝法
雜種法、陽達法
祝悲善解功波
南無阿難之
那恰恰如
全都加持之
以上是屬於藏文
藏音
意思在下面
所以如果我們不喜歡念藏文
你也可以說
出有害如來應貢正便之
圓滿的佛陀護主
譬如這那
向你歸一
敬至頂禮
這樣弄起來好像有一點點
少了某些什麼東西
所以你說
將點滴得心謝法
雜種法、陽達法
祝悲善解功波
南無阿難之
那恰恰如
全都加持之
你會覺得唱起來很有感覺
所以很多東西
你要想辦法融入
想辦法契入
這個就是一個方法
那為什麼到現在為止
所有的咒還是沒有
即使用各種文字把它寫
但是從來沒有改變它原來的音
這也就是很重要的
那一樣的
在鼎禮譬如這那佛
你說用這種唱法
你說會感覺很親切
剛開始當然有點不熟悉
但是我相信
你如果多念幾次
21次、108次
一定會把它念順
以後就妙用無窮
千萬不要一開始覺得難
我放棄,我不要
那種感覺就會差
就會不到位
一樣的
接下來就是要讚嘆
譬如這那佛
這裡面當然指的
譬如這那佛的法爆花
三生的功德
首先我們說
南八二郎節大八成
就是譬如這那
南八二郎節就是大日
就變造的意思
它是一個大清淨
也就是指我們的佛性
本來就是一個大清淨
本來清淨的心
就是佛性
就是本覺
記憶這個
所發出來的語言表情
它都是很棒的
所以度節喜瓦嘎成佛
因為它來自於大智慧、大清淨
所以表現出來就是一個不動的
度節就是金剛
金剛就代表什麼都動不了它
喜瓦就是大極淨
心的完全的指定
嘎就是很高興
成佛就是大
大喜悅
你表現出來就是一副
所有東西都沒有恐懼
都動不了你
你可以如如不動的一種身心狀態
所以我們對譬如這那佛的讚嘆
其實就在讚嘆我們的本性
讚嘆我們佛性
讚嘆我們一念不生
這時候的身心狀態
假如我們的佛性
我們的本性
其實是最殊勝的
它是具足光明的
所以朗心菊涅
惡色丘
朗心就是自性
菊涅就是它真正的內涵
就是本體
展現的是什麼
惡色
惡就是光
色就是放射出來的
丘就是殊勝的
最殊勝的
所以我們只要回到
本來清靜的心
其實那就是最殊勝的
所以我們修行不需要再去
爭取很多東西
不需要
當然你如果說
怕忘掉
你可以背很多東西
但事實上
那些也都是多餘
真正修行不需要念很多經
不需要
我們常常會說
你要念多少幾部經
功德多大
其實那是騙人的
欲勾牽
先以欲勾牽
騙你去多念一點
但是我發覺
我到最後發覺
騙就是騙
因為你念好幾部以後
你發覺被我騙了
你念幾部以後
發覺你被自己騙了
為什麼
那個不能有慾望
不能想說
我透過這個想要達到什麼
那個有對價關係的
到最後都會不歡而散
做什麼東西
就是高興
我為什麼要念經
我想要懂佛教我什麼
這樣你在唸經的時候
就不是為了念幾部
會有多少功德
而是念的時候
你就想懂它
就希望能夠深入它的意裡面
依意不依文
你念只是依文
那你要依意
就唸這些是要懂它的道理
你在唸的時候
你就用心念
慢慢就會懂它的道理
那念才有意義
光念不懂有什麼用
所以我們如果懂這些道理
就不會被騙
我做什麼我都知道
為什麼要這樣
並不是說你去不看經典
你會自己懂
沒有那一回事
但看經典目的就是為了要懂
不懂要把它弄到懂
不是念幾遍的問題
你寧可慢慢的念
一句一句的消化
不要為了念幾遍得到功德
結果念一千遍還是不懂
這個是蠻可惜的
所以從這個
毗魯哲納佛的自性光
那個無窮的定力
無時不在定
那個最大的定
所展現出來
所教導出來的
這個金剛教授的法
我至上最大的禮讚
所以意思也就是
我們在讚歎毗魯哲納佛的同時
其實就要讚歎自性
所以我還是再強調一遍
五元寺到底在修什麼
在修你自己
一定要好好把自己的身口意
把它修出功德
把所有身口意裡面的過失
慢慢的放掉
慢慢的轉化
這樣才有意義
我們這邊不談迷信
不談代價
你做什麼就能怎麼樣
不談那些
所有東西都要你好好去理解
去執行
就依法奉行
這樣講最主要
一開始不帶任何迷信的色彩
我們做多少算多少
在做裡面去體驗
接著呢
前面這個屬於前行
我們在修本尊之前的一種
身心的淨化
改變
讓自己的身心
慢慢的充滿了虔誠
充滿了恭敬
把那個我弄到最低
接著下來
我們才有條件再來看
我們怎麼樣把我們身口意的
執著
習氣
能夠把它去除掉
叫靜三葉真言
Om Svabhava Suddha
Sarva Dharma Svabhava
Stuham
這個是梵文
我們前面兩個是藏文
再念一遍
Om Svabhava Suddha
Sarva Dharma Svabhava
Stuham
我們如果懂得那意思
你在唸它的時候
其實就告訴我們
我們的自性是清淨的
一切法的自性是清淨的
內我清淨
外法清淨
內外都清淨
就我空法空
念這一個
就是我們三葉為什麼會不清淨
朝向
外朝一切法
內朝自我
就我執
法執都有
從這個地方
我也是本來清淨
那一切法
一切法都原生原滅
它怎麼會不清淨
它沒有我的存在
沒有自性的存在
當然就是一個空性的
一個自在解脫的
所以隨時要知道
其實這個
這個箏
有很大的威力
當你在執著難過的時候
或者晚上做夢
惡夢連連的時候
Um Svabhava Suddha
Sarva Dharma Svabhava
Stuham
後面可以用一點點力量
Hum
Hum就化入虛空的意思
這一切都是空
好
我們休息一下